---
title: Kẻ thù vô hình đã hạ gục đối thủ
date: "2020-10-02"
description: "Vi rút Covid-19 là một kẻ thù vô hình cực kỳ nguy hiểm. Nếu dịch bịnh này xảy ra vài trăm năm trước như khi y học chưa phát triển thì con người cũng có thể đứng trước nguy cơ diệt vong, tương tự như những gì đã xảy ra với người da đỏ ở Mỹ Châu khi tiếp xúc với những bệnh tật của người da trắng. Hiện tại loài người vẫn còn chưa tìm ra được thuốc dể chữa trị và phòng ngừa vi rút Covid-19, vẫn còn đang chạy đua với thời gian để giành giật chiến thắng của một cuộc chiến quyết liệt gần như một mất một còn. Và cuộc chiến đó, vào chiều ngày thứ năm, 1 tháng 10 năm 2020, sau nhiều lần liên tiếp chiến bại, nước Mỹ và thế giới phải đón nhận thêm một lần tin chiến bại nữa, và vô cùng u buồn: vị tổng thống của nước Mỹ, quốc gia lãnh đạo thế giới loài người, đã bị dính vi rút dịch Covid-19."
authors: "Dốc Thượng"
---

>Vi rút Covid-19 là một kẻ thù vô hình cực kỳ nguy hiểm. Nếu dịch bịnh này xảy ra vài trăm năm trước như khi y học chưa phát triển thì con người cũng có thể đứng trước nguy cơ diệt vong, tương tự như những gì đã xảy ra với người da đỏ ở Mỹ Châu khi tiếp xúc với những bệnh tật của người da trắng. Hiện tại loài người vẫn còn chưa tìm ra được thuốc dể chữa trị và phòng ngừa vi rút Covid-19, vẫn còn đang chạy đua với thời gian để giành giật chiến thắng của một cuộc chiến quyết liệt gần như một mất một còn. Và cuộc chiến đó, vào chiều ngày thứ năm, 1 tháng 10 năm 2020, sau nhiều lần liên tiếp chiến bại, nước Mỹ và thế giới phải đón nhận thêm một lần tin chiến bại nữa, và vô cùng u buồn: vị tổng thống của nước Mỹ, quốc gia lãnh đạo thế giới loài người, đã bị dính vi rút dịch Covid-19.

Nước Mỹ lãnh đạo thế giới gần cả trăm năm qua. Những chuyện lớn trên thế giới đều có nước Mỹ nhúng tay vào. Từ việc tham chiến giải quyết nhiều cuộc chiến tranh thế giới, thành lập Liên Hiệp Quốc, thiết định trật tự quốc tế, sắp đặt giao dịch tài chính, thương mại, cứu trợ thiên tai, phát minh y dược, nghiên cứu khoa học, sáng tạo kỹ thuật, hay thám hiểm không gian. Trong bất cứ khủng hoảng lớn nào mà con người phải đối diện, đa số đều nhìn về nước Mỹ để chờ đợi những định hướng và hành động. Nhưng trong vụ dịch toàn cầu Covid-19, nước Mỹ đã không những không lãnh đạo được thế giới tìm ra lối thoát, mà còn trở thành một nạn nhân nặng nề hơn ai hết. Và cuối cùng thì ngay cả người lãnh đạo tối cao của nước Mỹ cũng bị nó hạ gục. Một thất bại gần như toàn diện.

Tin tổng thống Donald Trump bị dính dịch Covid-19 mang lại sự bàng hoàng cho rất nhiều người. Bởi vì đó là một việc cực kỳ oái oăm nghịch lý với tất cả những hình ảnh, động thái và thông điệp của tổng thống Trump đưa ra. Ông thường xuyên coi thường nguy cơ dịch Covid-19, phát biểu rằng đối thủ đảng Dân Chủ thiên tả làm lớn chuyện này để hại ông về mặt chính trị. Ông chế diễu việc đeo khẩu trang để giảm thiểu tốc độ phát tán lan truyền dịch bịnh trong xã hội. Ông liên tục trấn an người dân rằng thuốc phòng ngừa sắp hoàn thành xong. Trong những ngày gấp rút tranh cử, ông đã liều lĩnh một cách vô trách nhiệm, bỏ qua những khuyến cáo phòng ngừa an toàn giãn cách xã hội, để tổ chức những cuộc vận động tranh cử đông đảo người chen vai nhau tham gia. 

Trong khi một số nước khác thành công, tương đối trong chừng mực từ ít đến nhiều, trong việc triệt để phòng ngừa dịch bịnh, trong đó có Việt Nam, thì nước Mỹ tang hoang với số người nhiễm bịnh kỷ lục, và số người chết vì dịch còn nhiều hơn số tử vong của nhiều cuộc chiến cọng lại. Đối thất bại này, người phải chịu trách nhiệm lớn nhất là tổng thống Trump.

Sai lầm của tổng thống Trump là đã nhận diện sai lầm kẻ thù. Thay vì Covid-19, ông lại coi đối thủ chính trị đảng Dân Chủ trong nước là kẻ thù lớn nhất. Ông muốn phải thắng bằng mọi giá trong cuộc tranh cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 năm 2020. Nhưng thật không ngờ, bây giờ cái giá phải trả có thể là mạng sống của ông, một người cao tuổi có nguy cơ cao đối với loại vi-rút nguy hiểm khó trị khó dứt này.

Tổng thống Trump là một người đã tạo ra hai phe yêu ghét cực độ rõ ràng. Phe yêu ông Trump dĩ nhiên là u buồn, than trách tại sao Trời hại ông Trump và không phải lúc. Một số người quay sang phê phán, chê trách phe thiên tả, nghĩ rằng chắc những người đó đang hả hê, vui cười trên tai nạn của đối thủ. Nói chung là tinh thần chiến đấu của vẫn còn rất cao, mặc dù đang bị khủng hoảng lãnh đạo và mất phương hướng. 

Trong khi đó, phe ghét ông Trump, không tránh khỏi thoáng suy nghĩ tổng thống Trump 'gieo gì gặt nấy' cho 'đáng đời'. Có người nói ra, có người không nói ra, có người chia buồn, chúc mau lành bệnh. Cũng không biết là có thật tình hay không. Cũng không ít người hân hoan, tin rằng sự kiện này giúp họ thắng chắc cuộc tranh cử sắp tới.

Hai hái độ cực đoan nêu trên đều mắc phải sai lầm chí tử của tổng thống Trump. Đó là nhận diện sai lầm kẻ thù. Thay vì Covid-19, họ vẫn coi đối thủ chính trị là kẻ thù chính. Thay vì chung tay hợp lực phòng ngừa và chống đỡ dịch bệnh, họ bận rộn công kích đổ tội lẫn nhau. Số người chết vì dịch trên thế giới dã lên đến hàng triệu, và ở Mỹ hàng trăm ngàn, mà họ vẫn dững dưng, coi đó là chuyện thường tình. Họ manh nha trở lại sinh hoạt bình thường, mặc cho nguy cơ lan tràn dịch bịnh vẫn chưa có thuốc chữa. Họ đã chấp nhận số phận thua cuộc, họ đã đầu hàng trước kẻ thù, phó mặc nổ lực chống đỡ cho các nhân viên y tế và các nhà nghiên cứu y dược. 

Con người là chúa tể của muôn loài trên trái đất, nhưng từ khi xuất hiện đến nay, con người cũng là loài vật luôn giành giật chém giết lẫn nhau kinh hoàng nhất. Có lẽ bản tính này đã trở thành di truyền cho nên không thể nhìn thấy những hiểm nguy rình rập sự tồn vong của con người như dịch bịnh nan y, thảm hoạ môi trường, chiến tranh nguyên tử, hay va chạm thiên thạch. Đừng quên rằng nhiều loài vật đã từng là chúa tể của trái đất và cũng từng bị diệt vong.

Hiện nay, con người vẫn chưa thoát khỏi nguy cơ dịch bịnh Covid-19, thuốc ngừa vẫn chưa có. Ngay cả khi có, vẫn chưa biết sự hiệu quả ra sao. Và sự biến thái quay trở lại của vi-rút như thế nào. Hy vọng con người sẽ nhìn ra rằng ưu tiên chống Covid-19 quan trọng hơn những hơn thua nhất thời. Chúng ta hãy chúc tổng thống Trump mau bình phục, và coi đây là một bài học thức tỉnh cho ông và cho tất cả mọi người.
